# Об утверждении Правил проведения экспертизы временной нетрудоспособности, выдачи листа и справки о временной нетрудоспособности

В соответствии с пунктом 2 статьи 59 Кодекса Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года "О здоровье народа и системе здравоохранения" Правительство Республики Казахстан ПОСТАНОВЛЯЕТ:

1\. Утвердить прилагаемые Правила проведения экспертизы временной нетрудоспособности, выдачи листа и справки о временной нетрудоспособности.

2\. Настоящее постановление вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня первого официального опубликования.

*Премьер-Министр*

*Республики Казахстан К. Масимов*

> *Утверждены*  
> *постановлением Правительства*  
> *Республики Казахстан*  
> *от 31 октября 2011 года № 1241*

## Правила проведения экспертизы временной нетрудоспособности, выдачи листа и справки о временной нетрудоспособности 1. Общие положения

1\. Настоящие Правила разработаны в соответствии с Трудовым кодексом Республики Казахстан от 15 мая 2007 года и Кодексом Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года "О здоровье народа и системе здравоохранения" и определяют порядок проведения экспертизы временной нетрудоспособности, выдачи медицинскими организациями документов, удостоверяющих временную нетрудоспособность.

2\. В настоящих Правилах используются следующие понятия:

1) временная нетрудоспособность - состояние организма человека, обусловленное заболеванием или травмой, при котором нарушение функций сопровождается невозможностью выполнения профессионального труда в течение времени, необходимого для восстановления трудоспособности или установления инвалидности;

2) экспертиза временной нетрудоспособности - вид экспертизы в области здравоохранения, целью которой является официальное признание нетрудоспособности физического лица и его временного освобождения от выполнения трудовых обязанностей на период заболевания;

3) медико-социальная экспертиза (далее - МСЭ) - определение потребностей освидетельствуемого лица в мерах социальной защиты, включая реабилитацию, на основе оценки ограничений жизнедеятельности, вызванных стойким нарушением функций организма;

4) врачебно-консультативная комиссия (далее - ВКК) - комиссия, организуемая медицинской организацией;

5) лист временной нетрудоспособности - документ, удостоверяющий временную нетрудоспособность и подтверждающий право на временное освобождение от работы и получение пособия по временной нетрудоспособности;

6) справка временной нетрудоспособности - документ, удостоверяющий факт нетрудоспособности по формам, утвержденным уполномоченным органом в области здравоохранения, являющийся основанием для освобождения от работы (учебы) без получения пособия.

<a id="p3"></a>

3\. Лист временной нетрудоспособности, выдается при:

1) острых или обострении хронических заболеваний;

2) травмах и отравлениях, связанных с временной потерей трудоспособности;

3) искусственном прерывании беременности;

4) уходе за больным ребенком;

5) беременности и родах;

6) усыновлении/удочерении новорожденного ребенка;

7) долечивании в санаторно-курортных организациях;

8) карантине;

9) протезировании.

<a id="p4"></a>

4\. Справка временной нетрудоспособности выдается при:

1) заболеваниях, травмах и отравлениях;

2) травмах, полученных в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, а также при острой алкогольной или наркотической интоксикации;

3) лечении хронического алкоголизма, наркомании, не осложненных иными расстройствами и заболеваниями;

4) уходе за больным ребенком;

5) прохождении обследования в консультативно-диагностических организациях на период проведения инвазивных методов обследовании;

6) искусственном прерывании беременности;

7) беременности и родах;

8) усыновлении/удочерении новорожденного ребенка;

9) долечивание в санаторно-курортных организациях;

10) карантине;

11) протезировании;

12) нетрудоспособности до конца смены, выдают медицинские работники медицинских пунктов предприятий и организаций.

<a id="p5"></a>

5\. Лист и справку о временной нетрудоспособности выдают:

1) врачи медицинских организаций государственной и частной формы собственности, а также занимающиеся частной медицинской практикой (далее - субъекты здравоохранения) при наличии у них лицензии на осуществление медицинской деятельности, включающей проведение экспертизы временной нетрудоспособности;

2) в сельской местности при отсутствии врача допускается выдача листа и справки временной нетрудоспособности фельдшером.

<a id="p6"></a>

6\. Лист временной нетрудоспособности не выдается:

1) обратившимся за медицинской помощью в медицинскую организацию, если у них не выявлено признаков временной нетрудоспособности;

2) проходящим медицинское освидетельствование, медицинское обследование или лечение по направлению органов военного управления;

3) находящимся под стражей или административным арестом;

4) с хроническими заболеваниями вне обострения (ухудшения), проходящим обследование, принимающим различные процедуры и манипуляции в амбулаторно-поликлинических условиях.

   В указанных случаях выдается выписка из медицинской карты амбулаторного (стационарного) больного.

<a id="p7"></a>

7\. Листы временной нетрудоспособности не выдают следующие медицинские организации:

1) организации, осуществляющие деятельность в сфере службы крови;

2) организации, осуществляющие деятельность в сфере судебной медицины;

3) травматологические пункты и приемные отделения медицинских организаций, оказывающих стационарную помощь;

4) санаторно-курортные организации;

5) организации медицины катастроф;

6) организации, осуществляющие деятельность в сфере организации, осуществляющие деятельность в сфере формирования здорового образа жизни и здорового питания;

7) врачебно-физкультурные диспансеры;

8) организации, осуществляющие деятельность в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

9) организации скорой медицинской помощи.

## 2. Порядок проведения экспертизы временной нетрудоспособности, выдачи листа и справки о временной нетрудоспособности

<a id="p8"></a>

8. Лист и справка о временной нетрудоспособности выдаются при предъявлении документа удостоверяющего личность, детям до 16 лет свидетельства о рождении.

<a id="p9"></a>

9. Выдача и продление листа и справки о временной нетрудоспособности осуществляется медицинским работником после осмотра лица и записи данных о его состоянии здоровья в медицинской карте амбулаторного (стационарного) больного, обосновывающей необходимость временного освобождения его от работы.

<a id="p10"></a>

10. Лист и справка о временной нетрудоспособности выдаются со дня установления временной нетрудоспособности, включая праздничные и выходные дни, на весь период до восстановления трудоспособности.

<a id="p11"></a>

11. Выдача листа и справки о временной нетрудоспособности не допускается за прошедшие дни, когда лицо не было осмотрено медицинским работником, за исключением случаев, указанных в пункте 21 настоящих Правил.

<a id="p12"></a>

12. При заболеваниях и травмах медицинский работник выдает лист и справку о временной нетрудоспособности единолично и единовременно на три календарных дня (в период повышенной заболеваемости населения гриппом - до шести дней) и с общей продолжительностью не более шести календарных дней.

    Продление листа и справки о временной нетрудоспособности свыше шести дней производится совместно с заведующим отделением медицинской организацией общей продолжительностью не более двадцати календарных дней. Свыше указанного срока продление листа временной нетрудоспособности проводится по заключению ВКК.

    Физические лица, занимающиеся частной медицинской практикой выдают лист и справку о временной нетрудоспособности на срок не более шести календарных дней.

<a id="p13"></a>

13. Лист о временной нетрудоспособности выдается на срок не более двух месяцев, за исключением беременности и родов, а также заболеваний, определенных постановлением Правительства Республики Казахстан от 4 декабря 2007 года № 1171 "Об утверждении перечня видов заболеваний, при которых может устанавливаться срок временной нетрудоспособности более двух месяцев".

    Если по заключению ВКК нет оснований для направления на МСЭ с целью установления инвалидности и условия труда лиц ухудшают клиническое течение и прогноз заболевания, выдается заключение ВКК о временном переводе на более легкую работу сроком от двух до шести месяцев. Срок устанавливается ВКК в зависимости от профессии (специальности), тяжести течения и осложнений заболевания.

<a id="p14"></a>

14. Лицам, обратившимся за медицинской помощью после окончания рабочего времени (смены, учебы), дата освобождения от работы указывается в листе и справке о временной нетрудоспособности со следующего дня.

<a id="p15"></a>

15. Лицам, обслуженным бригадой скорой медицинской помощи и в травматологическом пункте, признанным временно нетрудоспособными выдается справка о временной нетрудоспособности с записью данных о его состоянии здоровья в медицинской карте.

    Лист и справка о временной нетрудоспособности выдается в поликлинике по месту прикрепления в день его обращения с зачетом дня обращения в травматологический пункт и скорую медицинскую помощь на основании справки, подтверждающей их обращение в указанные медицинские организации.

<a id="p16"></a>

16. Справка о временной нетрудоспособности выдается медицинским работником медицинских пунктов предприятий и организации в случае его нетрудоспособности от работы до конца смены с последующим направлением в медицинскую организацию. Выдачу листа и справки о временной нетрудоспособности производит медицинский работник медицинской организации, к которой прикреплено лицо с зачетом дня обращения в медицинский пункт предприятия. В случаях, если медицинский работник признает лицо трудоспособным, лист и справка о временной нетрудоспособности не выдаются.

<a id="p17"></a>

17. При туберкулезных, психических, кожно-венерических, онкологических заболеваниях и инфицированных вирусом иммунодефицита человека/синдромом приобретенного иммунодефицита (далее - ВИЧ/СПИД) лист и справку о временной нетрудоспособности выдается медицинскими работниками соответствующих специализированных медицинских организаций (отделений, кабинетов). При обращении лиц с этими заболеваниями в медицинские организации общего профиля медицинский работник выдает лист и справку о временной нетрудоспособности на срок не более трех календарных дней с обязательным последующим направлением лиц в специализированную медицинскую организацию (отделение), а при отсутствии таковых к профильному специалисту.

<a id="p18"></a>

18. В случаях перевода лиц в санаторно-курортную организацию, когда его медицинская реабилитация является неотъемлемым компонентом лечения, продление листа и справки о временной нетрудоспособности производится медицинской организацией, открывшей лист и справку временной нетрудоспособности на основании заключения ВКК.

<a id="p19"></a>

19. При стационарном лечении (включая дневные стационары) лист и справка о временной нетрудоспособности выдается на весь период стационарного лечения медицинским работником в день выписки лиц.

    Если к моменту выписки из стационара трудоспособность лиц полностью восстановлена, лист и справка о временной нетрудоспособности закрывается датой выписки.

    Лицам, продолжающим быть временно нетрудоспособными, лист и справка о временной нетрудоспособности продлевается на срок, с учетом времени необходимого для его явки к медицинскому работнику поликлиники или вызова медицинского работника на дом (но не более чем на один календарный день).

    Лицам, получавшим лечение за пределами региона проживания, учитывается время необходимое для прибытия к месту его постоянного проживания (но не более чем на четыре календарных дня).

    Дальнейшее продление и закрытие листа и справки о временной нетрудоспособности выдается больному по месту жительства и производится медицинским работником, осуществляющим дальнейшее наблюдение за ним после заключения ВКК, или медицинской организацией, куда был направлен больной для дальнейшего лечения.

<a id="p20"></a>

20. При лечении хронического алкоголизма, наркомании, токсикомании временная нетрудоспособность удостоверяется справкой временной нетрудоспособности. Если в этот период возникает заболевание или травма, выдается лист временной нетрудоспособности.

<a id="p21"></a>

21. Лицам, больным психическими заболеваниями, при несвоевременном обращении в медицинскую организацию, лист и справка о временной нетрудоспособности выдается за прошедшие дни по заключению ВКК психоневрологического диспансера или медицинского работника (врача-психиатра) совместно с руководителем медицинской организации.

    Лицам, направленным по решению суда на судебно-медицинскую или судебно-психиатрическую экспертизу, признанными нетрудоспособными, лист и справка о временной нетрудоспособности выдается со дня поступления на экспертизу.

<a id="p22"></a>

22. Лицо, совмещающее обучение с работой лист временной нетрудоспособности выдается медицинскими организациями по месту прикрепления.

<a id="p23"></a>

23. В случае, если лицо работает у нескольких работодателей, ему выдаются листы временной нетрудоспособности по каждому месту работы с указанием наименования работодателя.

<a id="p24"></a>

24. Беременным женщинам, женщинам, родившим ребенка (детей), женщинам (мужчинам), усыновившим или удочерившим новорожденного ребенка (детей) выдаются листы временной нетрудоспособности:

    1) для осуществления социальной выплаты на случай потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей) из Государственного фонда социального страхования;

    2) для предоставления отпуска по беременности и родам, отпуска работникам, усыновившим (удочерившим) новорожденного ребенка (детей).

       > *Сноска. Пункт 24 в редакции постановления Правительства РК от 30.05.2013 № 551 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня первого официального опубликования).*

<a id="p25"></a>

25. Лист и справка о временной нетрудоспособности оформляется в месте их временного пребывания и выдается по согласованию с руководителем соответствующей медицинской организации.

    Продление указанного листа и справки о временной нетрудоспособности производится в медицинской организации по месту постоянного проживания при наличии заключения ВКК медицинской организации, открывшей лист и справку о временной нетрудоспособности.

<a id="p26"></a>

26. Лицам, направленным в медицинские организации вне места их постоянного жительства, в том числе за пределы Республики Казахстан, лист и справки о временной нетрудоспособности выдается направляющей медицинской организацией по заключению ВКК на требуемое число календарный дней, необходимых на проезд, но не более пяти календарных дней.

    Продление данного листа и справки о временной нетрудоспособности производится в медицинской организации, в которой лицо было направлено. Если лицо было направлено за пределы Республики Казахстан, окончательное оформление листа и справки о временной нетрудоспособности производится ВКК при его возвращении на основании документов о консультации (лечении) в другой стране.

<a id="p27"></a>

27. Лицам, получившим лист и справку о временной нетрудоспособности в месте постоянного жительства, работы и учебы, их продление в другой медицинской организации производится лишь при наличии заключения ВКК медицинской организации.

<a id="p28"></a>

28. Документы, удостоверяющие факт болезни, травмы лиц Республики Казахстан в период их пребывания за границей, являются основанием для выдачи листа и справки о временной нетрудоспособности по заключению ВКК медицинской организации по месту его прикрепления.

<a id="p29"></a>

29. Направляются на МСЭ длительно болеющие, работающие лица с листами временной нетрудоспособности:

    1) не ранее четырех месяцев со дня наступления временной нетрудоспособности или не позднее пяти месяцев временной нетрудоспособности в течение последних двенадцати месяцев при повторных заболеваниях (при одном и том же заболевании);

    2) не ранее восьми месяцев со дня наступления временной нетрудоспособности вследствие заболевания туберкулезом.

<a id="p30"></a>

30. Работающие инвалиды направляются на МСЭ при ухудшении здоровья по инвалидизирующему заболеванию не ранее двух месяцев со дня временной нетрудоспособности.

<a id="p31"></a>

31. При отказе лица от направления на МСЭ лист временной нетрудоспособности не продлевается со дня отказа от направления на МСЭ, сведения об этом указываются в листе временной нетрудоспособности и в медицинской карте амбулаторного (стационарного) больного.

<a id="p32"></a>

32. Бланки листов временной нетрудоспособности являются документами строгой отчетности.

<a id="p33"></a>

33. Лист временной нетрудоспособности выдается по форме согласно приложению к настоящим Правилам.

<a id="p34"></a>

34. Лист временной нетрудоспособности заполняется на государственном или русском языках.

<a id="p35"></a>

35. Субъектами здравоохранения, выдающими лист временной нетрудоспособности, заполняется его лицевая сторона. На лицевой стороне листа временной нетрудоспособности под названием "Лист временной нетрудоспособности" подчеркивается соответственно либо слово "Первичный", либо слово "Продолжение". Затем указывается название и адрес медицинской организации, дата выдачи листа, фамилия, имя, отчество, должность и место работы пациента и ставится печать медицинской организации.

<a id="p36"></a>

36. В графе "Вид временной нетрудоспособности" указывается основание выдачи листа.

    Если лист временной нетрудоспособности выдан в связи с родами - указывается дата родов, усыновлением или удочерением - дата усыновления или удочерения, по уходу за больным ребенком - дата и год рождения ребенка.

<a id="p37"></a>

37. В строке "Режим" указывается вид предписанного лечебно-охранительного режима (стационарный, амбулаторный, санаторный). Обязательно отмечаются случаи нарушения режима лицом, назначенного медицинским работником (злоупотребление алкоголем, невыполнение назначенного обследования или лечения, неявки на прием к медицинскому работнику в указанный срок, выезд в другую местность и другое) и ставится подпись медицинского работника.

<a id="p38"></a>

38. В соответствующих графах делаются отметки о сроках стационарного лечения, о дате направления на МСЭ и их заключении.

<a id="p39"></a>

39. В разделе "Освобождение от работы" графа, "С какого числа" заполняется арабскими цифрами, а графа "По какое число включительно" - прописью. В каждой строке этого раздела четко указываются должность, фамилия и инициалы медицинского работника, затем подпись.

<a id="p40"></a>

40. Строка "Приступить к работе" заполняется прописью (число и месяц) следующим днем после осмотра и признания лица трудоспособным. В случае сохраняющейся временной нетрудоспособности делается запись: "Продолжает болеть" и указывается номер и дата выдачи другого листа нетрудоспособности. В других случаях завершения временной нетрудоспособности делаются записи: "Установлена инвалидность (дата)", "Умер" (с указанием даты смерти).

    В случае, когда лицо после выдачи или продления листа временной нетрудоспособности на прием не явилось, а при очередном посещении признан трудоспособным, в строке "Приступить к работе" листа нетрудоспособности делается запись: "Явился трудоспособным" (с указанием даты явки), свободные строки граф "С какого числа" и "По какое число включительно" таблицы "Освобождение от работы" прочерчиваются знаком "Z".

<a id="p41"></a>

41. Лист временной нетрудоспособности не может быть закрыт по просьбе лица или по требованию администрации с места его работы.

<a id="p42"></a>

42. Номера бланков листов временной нетрудоспособности, дата их выдачи, дата продления или выписки на работу записываются в медицинской карте амбулаторного больного (медицинской карте стационарного больного).

<a id="p43"></a>

43. Оборотная сторона листа временной нетрудоспособности заполняется работодателем с проставлением печати по месту работы лица с учетом выделения рабочих дней в период временной нетрудоспособности, которые подлежат оплате.

    > *Сноска. Пункт 43 в редакции постановления Правительства РК от 30.05.2013 № 551 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня первого официального опубликования).*

<a id="p44"></a>

44. Исправления можно вносить, зачеркнув написанное неправильно и подписав сверху правильно. Исправление оговаривается на полях за подписью медицинского работника, заверенной печатью субъекта здравоохранения.

<a id="p45"></a>

45. Печать субъекта здравоохранения ставится при открытии, с правой стороны сверху в первом разделе листа временной нетрудоспособности и внизу - при выписке на работу или при выдаче продолжения.

<a id="p46"></a>

46. Все листы временной нетрудоспособности выдаются временно нетрудоспособным под расписку на корешках, которые служат документом для отчетности по бланкам листов временной нетрудоспособности.

<a id="p47"></a>

47. Учет выданных листов временной нетрудоспособности производится в книге регистрации листов временной нетрудоспособности.

<a id="p48"></a>

48. Испорченные и невостребованные бланки листов временной нетрудоспособности погашаются медицинскими работниками, выдавшими их, в следующем порядке: бланк перечеркивается накрест и крупными буквами пишется "испорчен" или "погашен".

    Корешки бланков, испорченные и невостребованные бланки хранятся в медицинской организации в течение двух лет, а затем на основании приказа руководителя уничтожаются. Акт об уничтожении испорченных и невостребованных бланков хранится в течение пяти лет.

<a id="p49"></a>

49. При утере листа временной нетрудоспособности выдается дубликат тем субъектом здравоохранения, который выдал лист временной нетрудоспособности, по предъявлению справки с места работы о том, что пособие по утерянному листу временной нетрудоспособности выплачено не было. На лицевой стороне дубликата сверху делается отметка: "Дубликат".

<a id="p50"></a>

50. Лицу, не явившемуся на прием к врачу в назначенный день, лист временной нетрудоспособности продлевается только со дня обращения, зачет пропущенных дней не производится.

<a id="p51"></a>

51. Когда нетрудоспособность продолжается, медицинский работник выдает лицу "продолжение" листа временной нетрудоспособности, сделав отметку о нарушении режима в первичном листе временной нетрудоспособности в графе "Отметки о нарушении режима".

<a id="p52"></a>

52. В случаях хищения или потери бланков листа временной нетрудоспособности, медицинские организации сообщают уполномоченному органу в области здравоохранения об указанных фактах в срок не более трех календарных дней со дня их выявления.

## 2.1. Выдача листа и справки о временной нетрудоспособности по беременности и родам

<a id="p53"></a>

53. Выдача листа и справки о временной нетрудоспособности по беременности и родам осуществляется в следующем порядке:

    1) лист и справка о временной нетрудоспособности по беременности и родам выдается медицинским работником (врачом акушером-гинекологом), а при его отсутствии - врачом, совместно с заведующим отделением после заключения ВКК с тридцати недель беременности на срок продолжительностью сто двадцать шесть календарных дней (семьдесят календарных дней до родов и пятьдесят шесть календарных дней после родов).

       Женщинам, проживающим на территориях, подвергшихся воздействию ядерных испытаний, лист и справка о нетрудоспособности по беременности и родам выдается с двадцати семи недель продолжительностью сто семьдесят календарных дней при нормальных родах и сто восемьдесят четыре дня - в случае осложненных родов или при рождении двух и более детей;

    2) женщинам, временно выехавшим с постоянного места жительства по беременности и родам, лист и справка о временной нетрудоспособности выдается (продлевается) в медицинской организации, где произошли роды или в женской консультации (кабинете) по месту наблюдения согласно выписке (обменной карты) родовспомогательной организации;

    3) в случае осложненных родов, рождении двух и более детей, лист и справка о временной нетрудоспособности продлевается дополнительно на четырнадцать календарных дней в женской консультации (кабинете) по месту наблюдения согласно выписке родовспомогательной организации здравоохранения. В этих случаях общая продолжительность дородового и послеродового отпусков составляет сто сорок календарных дней;

    4) в случае рождения в сроке от двадцати двух и двадцати девяти недель живого ребенка и прожившего более семи суток с массой тела пятьсот грамм и более, женщине выдается лист и справка о нетрудоспособности по факту родов на семьдесят календарных дней.

       В случае рождения в сроке от двадцати двух и двадцати девяти недель мертвого ребенка или умершего до семи суток жизни с массой тела пятьсот грамм и более, женщине выдается лист и справка о временной нетрудоспособности по факту родов на пятьдесят шесть календарных дней;

    5) женщинам, проживающим на территориях, подвергшихся воздействию ядерных испытаний, в случае родов в сроке от двадцати двух и двадцати девяти недель живым ребенком и прожившем более семи суток с массой тела пятьсот грамм и более, лист и справку о временной нетрудоспособности выдается на девяносто один день. В случае рождения мертвого ребенка или умершего до семи суток жизни лист и справку о временной нетрудоспособности выдается на семьдесят семь календарных дней;

    6) при наступлении беременности в период нахождения женщины в оплачиваемом ежегодном трудовом отпуске или отпуске без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им трех лет, лист временной нетрудоспособности выдается на все дни отпуска по беременности и родам;

    7) в случае смерти матери при родах или в послеродовом периоде, лист и справка о временной нетрудоспособности выдается лицу, осуществляющему уход за новорожденным;

    8) при операции искусственного прерывания беременности, лист и справка о временной нетрудоспособности выдается врачом совместно с заведующим отделением на время пребывания в стационаре и амбулаторно-поликлиническом уровне, где производилась операция, а в случае осложнения - на весь период временной нетрудоспособности.

       При самопроизвольном аборте (выкидыше) выдается лист и справка временной нетрудоспособности на весь период временной нетрудоспособности;

    9) при проведении операции пересадки эмбриона лист и справка временной нетрудоспособности выдается медицинской организацией, проводившей операцию, со дня подсадки эмбриона до факта установления беременности.

       Лицам, усыновившим или удочерившим детей, а также биологической матери при суррогатном материнстве непосредственно из родильного дома лист и справка о временной нетрудоспособности выдается, со дня усыновления или удочерения и до истечения пятидесяти шести календарных дней со дня рождения ребенка;

    10) одновременно с листом и справкой о временной нетрудоспособности медицинской организацией выдается справка ВКК, подтверждающая временную нетрудоспособность в связи с беременностью и родами, усыновлением или удочерением новорожденного ребенка (детей) для оформления работодателем отпуска по беременности и родам, а также в связи с усыновлением или удочерением новорожденного ребенка (детей).

        > *Сноска. Пункт 53 с изменением, внесенным постановлением Правительства РК от 30.05.2013 № 551 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня первого официального опубликования).*

## 2.2. Выдача листа и справки о временной нетрудоспособности по уходу за больным ребенком

<a id="p54"></a>

54. Лист и справка временной нетрудоспособности по уходу за больным ребенком выдается медицинским работником одному из членов семьи (опекуну), непосредственно осуществляющему уход.

<a id="p55"></a>

55. По уходу за больным ребенком, лист и справка о временной нетрудоспособности выдается и продлевается на период, в течение которого он нуждается в уходе, но не более десяти календарных дней. При заболевании ребенка, находящегося с матерью или другим членом семьи вне места постоянного жительства, лист и справка о временной нетрудоспособности по уходу за больным ребенком выдается как иногородним (за подписью руководителя медицинской организации).

<a id="p56"></a>

56. При стационарном лечении ребенка, нуждающегося по заключению медицинского работника в уходе, лист и справка о временной нетрудоспособности по уходу выдается одному из родителей или лицу, ухаживающему за ним при лечении ребенка:

    1) в возрасте до трех лет - на весь период пребывания ребенка в стационаре;

    2) тяжело больных детей старшего возраста;

    3) по направлению медицинской организацией вне места их постоянного жительства, в том числе за пределы Республики Казахстан, на весь период пребывания в стационаре, включая проезд в оба конца.

<a id="p57"></a>

57. Если ребенок после выписки из стационара нуждается в уходе, а до госпитализации освобождение от работы для ухода за ним не проводилось, лист и справка о временной нетрудоспособности выдается медицинской организацией по месту жительства на период до десяти календарных дней. Если до госпитализации в стационар по данному заболеванию уже выдавался лист и справка о временной нетрудоспособности, то он выдается на оставшиеся дни (до десяти дней).

<a id="p58"></a>

58. При возникновении у ребенка другого заболевания, не связанного с предыдущим заболеванием в период освобождения по уходу, выдается другой лист и справка о временной нетрудоспособности матери (отцу или другому члену семьи).

<a id="p59"></a>

59. Если ребенок был направлен за пределы Республики Казахстан, окончательное оформление листа и справки о временной нетрудоспособности проводится ВКК при его возвращении на основании документов о консультации (лечении) в другой стране.

<a id="p60"></a>

60. При одновременном заболевании двух и более детей по уходу за ними выдается один лист и справка о временной нетрудоспособности.

<a id="p61"></a>

61. При заболевании ребенка в период, не требующий освобождения матери (отца) от работы (оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск, отпуск по беременности и родам, отпуск без сохранения заработной платы, выходные или праздничные дни, а также при возникновении у ребенка другого заболевания, не связанного с предыдущим), лист временной нетрудоспособности по уходу выдается со дня, когда она (он) должна (должен) приступить к работе, без учета дней от начала заболевания ребенка.

<a id="p62"></a>

62. В случае болезни матери (отца), по которым она (он) не может осуществлять уход за ребенком, лист и справка о временной нетрудоспособности выдается медицинской организацией по месту их лечения одному из членов семьи, фактически осуществляющему уход за ребенком, на срок болезни матери (отца).

<a id="p63"></a>

63. При временной нетрудоспособности лиц, находящихся в отпуске по уходу за больным ребенком, работающих в условиях неполного рабочего дня или на дому, выдается лист временной нетрудоспособности.

<a id="p64"></a>

64. Лист и справка о временной нетрудоспособности не выдаются по уходу за хронически больными детьми в период ремиссии.

## 2.3. Выдача листа и справки о временной нетрудоспособности при карантине

<a id="p65"></a>

65. При временном отстранении от работы лиц, контактировавших с инфекционными больными, или вследствие бактерионосительства лист и справка о временной нетрудоспособности выдается медицинским работником (врачом-инфекционистом) медицинской организации по представлению врача-эпидемиолога территориального органа санитарно-эпидемиологического надзора.

    Продолжительность отстранения от работы в этих случаях определяется сроками изоляции лиц, перенесших инфекционные заболевания и контактировавших с ними.

<a id="p66"></a>

66. При карантине лист и справка о временной нетрудоспособности по уходу за ребенком до семи лет, посещающим дошкольное образовательное учреждение, выдается одному из работающих или обучающих членов семьи на весь период карантина на основании рекомендаций врача-эпидемиолога территориального органа санитарно-эпидемиологического надзора.

<a id="p67"></a>

67. Лицам, работающим в организациях общественного питания, водоснабжения, медицинских организаций, детских учреждениях, при наличии у них гельминтоза, лист временной нетрудоспособности выдается на весь период дегельминтизации.

## 2.4. Выдача листа и справки о временной нетрудоспособности при протезировании

<a id="p68"></a>

68. Лист и справка о временной нетрудоспособности при протезировании выдается только при госпитализации лица в стационар протезно-ортопедического центра медицинским работником стационара, совместно с руководителем медицинской организации при выписке больного из стационара, на весь период пребывания в стационаре и время проезда к месту лечения и обратно, но не более чем на тридцать календарных дней.

    Лицам, протезирующимся в амбулаторно-поликлинических условиях, лист и справка о временной нетрудоспособности не выдается.

## 2.5. Выдача листа и справки о временной нетрудоспособности больным туберкулезом

<a id="p69"></a>

69. При обращении лиц с туберкулезом в медицинскую организацию общего профиля выдача листа и справка о временной нетрудоспособности проводится в порядке, указанном в пункте 17 настоящих Правил.

<a id="p70"></a>

70. Лицу, признанному инвалидом, лист и справка о временной нетрудоспособности закрывается датой установления группы инвалидности.

<a id="p71"></a>

71. Лицу, являющемуся временно нетрудоспособным по своей основной работе и не представляющим опасность заражения для окружающих его лиц, централизованная врачебно-консультативная комиссия, которая создается при областных противотуберкулезных организациях выдает заключение о его переводе на другую (приемлемую) работу.

<a id="p72"></a>

72. При временной нетрудоспособности за лицом сохраняется его место работы (учебы) после окончания курса лечения без потери квалификации и заработной платы.

<a id="p73"></a>

73. При ограниченных процессах без бактериовыделения на начало лечения, при эффективном курсе лечения, положительной клинико-рентгенологической динамике и восстановлении трудоспособности по окончании интенсивной фазы лечения лист и справка о временной нетрудоспособности закрывается.

<a id="p74"></a>

74. Лицо с впервые выявленным туберкулезным процессом, а также с рецидивом:

1) при формах туберкулезного процесса без деструкции, а также с ограниченными деструктивными процессами в легких считается временно нетрудоспособным на период стационарного, амбулаторного (санаторного) лечения не менее десяти месяцев.

   В случае торпидного течения или тенденции к прогрессированию процесса, возникновении осложнений, при наличии отягощающих факторов, больной направляется на МСЭ. Если по заключению МСЭ нет оснований считать больного инвалидом, и он продолжает быть временно нетрудоспособным, то лист и справка о временной нетрудоспособности подлежит продлению через ВКК до двенадцати месяцев;

2) с распространенными формами туберкулеза считается временно нетрудоспособным в течение десяти - двенадцати месяцев, при условии доброкачественного течения процесса с благоприятной обратной динамикой, то есть до полного эффективного завершения всех этапов лечения с восстановлением трудоспособности. При отсутствии эффекта от лечения до восьми месяцев, больной направляется на МСЭ;

3) с хроническим бациллярным деструктивным процессом считается временно нетрудоспособным. Тяжесть туберкулезного процесса с необратимыми резко выраженными патоморфологическими и функциональными изменениями, а также с множественной лекарственной устойчивостью, обусловливает направление на МСЭ не ранее восьми месяцев.

> *Приложение*  
> *к Правилам проведения экспертизы*  
> *временной нетрудоспособности,*  
> *выдачи листа и справки о*  
> *временной нетрудоспособности*

> *Сноска. Приложение в редакции постановления Правительства РК от 30.05.2013 № 551 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня первого официального опубликования).*

Оборотная сторона

(кәсіпорынның немесе мекеменің атауы/наименование предприятия

или учреждения)

Бөлім/отдел __________ Қызметі/Должность ________________ Таб/Таб № _________

Тұрақты, уақытша, маусымды жұмыс (тиістісінің асты сызылсын).

Жұмыс істемеді 20__ж__ дан

20___ж. ______ дейін

Работа постоянная, временная, сезонная (нужное подчеркнуть).

Не работал с ___20__г. по___

20____г.

Еңбекке жарамсыз уақытындағы демалыс күндері ______ Жұмысқа

кірісті 20____ж.

______

дейін

Выходные дни за период нетрудоспособности (күні/дата)

Мастердің немесе цех (бөлім) бастығының

қолы ___________ Табельшінің қолы ______ Күні

Подпись мастера или начальника цеха (отдела) __________

Мөр/Печать

Дата
